前の 動画では ある地点の 1日の 中の 雲の動きや 天気の変化を 見ました。
日本付近では 雲は だいたい 西から東に 動いていきます。
それに 合わせて 天気も 1日の中で 変化しました。
今回は 1日の 天気の 変化だけ ではなく 数日間の 雲の動き と 天気の変化を 見ます。
場所も ある地点 だけでなく 日本全体を 見ます。
さっそく 見てみましょう。
天気を 調べるための 情報（じょうほう）は いくつか 種類が あります。
まず それを かくにんします。
気象（きしょう）に ついての 情報（じょうほう）です。
気象情報（きしょうじょうほう）と 言います。
今回は 3つ しょうかいします。
1つ目 は 各地の天気です。
天気予報（よほう）で よく見る 図だと 思います。
その日 1日の 天気の 情報（じょうほう）です。
晴れや くもりのち雨など の情報（じょうほう）です。
2つ目は こう水量です。
これは どの地点で どのくらい 雨が ふったかという 情報（じょうほう）です。
こう水量は 日本全国で 約1300の 地点に 置かれている アメダスという 機械を 使って 調べています。
アメダスは こう水量の ほかにも 気温や 風向きや 風速などの 情報（じょうほう）を 調べることが できます。
そして 3つ目は 雲画像（がぞう）です。
これも 天気予報（よほう）で よく見る 図だと 思います。
この 雲画像（がぞう）は どのように 作っている でしょうか。
みなさんは 気象衛星（きしょうえいせい）ひまわりを 聞いたことが ありますか。
雲の 動きを 観察する ために この ような 人工衛星（えいせい）を 打ち上げて います。
そして 日本の 真上から 写真を とっています。
これが 雲画像（がぞう）です。
今回は 各地の天気と こう水量と 雲画像（がぞう）の 3つを 使って 日本全国の 天気の 変化や 雲の 動きを 観察します。
数日間の 天気の 変化です。
ある年の 6月17日 18日 19日の 3日間の天気の 変化を見てみます。
都市が たくさん あります。
その中で 福岡と 大阪と 東京 の 3都市に 注目します。
この 3都市は だいたい 同じ 間かくで はなれています。
また 横1列に ならんでいます。
そのため 雲が 西から 東に 動く様子が 観察 しやすいです。
そこで この 3つの 都市の 天気に 注目します。
まず 17日からです。
17日の この 3都市の 天気は どうなって いるでしょうか。
福岡は 晴れのち くもりです。
大阪は 晴れです。
東京は 晴れのち くもりです。
この日は 雨は ふっていません。
日本全体にも ほとんど 雨の 記号は ありません。
では 18日は どうでしょう。
先ほどの 3都市は 雨と 雨と くもりに なっています。
福岡と 大阪は 雨が ふっています。
日本全体を 見てみると 日本列島の 西の方には 全て 雨や くもりの 記号が 付いています。
次の日は どうなって いるでしょうか。
6月19日の 天気です。
まず 3都市を 見ます。
福岡は くもりのち 晴れです。
大阪は くもりのち 雨です。
そして 東京は雨です。
日本全体を 見ると 雨の ところが ほとんどです。
福岡と 沖縄は 晴れています。
しかし 全体的には 雨に なっています。
17日には  ほとんど 雨が ふって いませんでした。
しかし 18日は 日本列島の 西の方 19日は 日本列島の 中央から 東の方が 雨に なっています。
18日と 19日に 雨が ふったときの 雲は 少しずつ 東に 動いて いるように 見えます。
雨が ふった日の 雨の量も 見てみましょう。
こう水量です。
まず 17日です。
17日は 先ほども 見たとおり ほとんど 晴れでした。
雨は ほとんど ふっていません。
18日は 各地の天気では 日本列島の 西の方に 雨が ふっていました。
こう水量を 見てみます。
色が こいところが 雨が 多く ふっている ところです。
この図で 見ても 日本列島の 西の方に 雨が 多いです。
では 19日は どうでしょうか。
各地の天気では 19日は 日本列島の 東の方で 広く 雨が ふっていました。
アメダスの こう水量は どうでしょうか。
日本列島の 東側が 雨に なっています。
九州の 南の方も 雨が ふっています。
北海道は 各地の天気では くもりのち 雨に なっていました。
こう水量を見ると ほとんど 雨は ふっていません。
これは 12時の 時点での 雨の 様子です。
だから このあと 雨が ふったとも 考えられます。
こう水量を 見ると 18日は 日本の 西の方に 雨の ところが 多いです。
19日は 日本の 東の方に 雨の ところが 多いです。
では この 3日間の 雲の 動きである 雲画像（がぞう）を  見ましょう。
このような 感じです。
先ほどよりも 日本が 小さく 写っています。
日本は ここに あります。
では 雲の動きを 見ましょう。
17日の 天気は どうだった でしょうか。
天気は 全国的に 晴れ あるいは くもりでした。
雲の様子を 見ると やはり 日本列島が だいたい はっきり 見えます。
西の方に 一部 雲が かかっている 様子です。
しかし この雲は 雨がふる 雲では なかったとも 考えられます。
18日は どうなって いるでしょうか。
日本全体が だいぶ 雲に かくれています。
17日の 時点で 日本より 西にあった この雲を 見てください。
この雲は 18日に なると このあたりまで 動いています。
日本列島の 西の方です。
ここは ちょうど 雨が ふっていた 場所と 重なります。
ということは この雲は 雨がふる 雲のようです。
さらに 時間を 進めて みましょう。
19日の 雲の 様子です。
19日に なると 日本列島の 東の方に まだ 雲が かかっています。
しかし 西の方は かなり すっきりしていて 雲が かかって いません。
17日 18日で 印を 付けた 雲は このあたり でしょうか。
雲が だいぶ 長く 引きのばされて いる様子です。
雲が かかっている 場所には 19日は 雨が ふっていました。
このように 数日間を 見てみても やはり 雲は 西から東に 動いていると いうことが 分かります。
そして 雲の動きに 合わせて 天気も だんだん 西から東に 動いて いくと いうことが 言えそうです。
ここまで 分かると 次の日である 6月20日の 天気の 予想が できそうです。
いったい どうなる でしょうか。
みなさんも 考えて みましょう。
まず 各地の天気を もう1回 見ましょう。
6月19日には 福岡は くもりのち 晴れに なっていました。
雲が ぬけて 晴れていました。
ということは ほかの ところでも この雨雲が 東に ぬけて 20日は 晴れが 多いのでは ないかと 考えられます。
アメダスを 見てみても 西の方の 19日の こう水量は  少なくなっています。
雲画像（がぞう）を 見ても 雲が どんどん ぬけています。
日本の 西の方は 雲が あまり 見られません。
このあたりの 雲が 東に 動いてくる ことが 考えられます。
しかし だいたい 晴れそうです。
さて 20日は いったい どうなって いるでしょうか。
これが 答えです。
6月20日の 気象情報（きしょうじょうほう）です。
まず 雲画像（がぞう）を 見ます。
日本の 南の方に だいぶ 雲が かかっています。
先ほど 東に 動いていくと 予想した 雲が 広がって 日本の 南の方に かかっています。
しかし こう水量を 見ると ほとんど 雨は ふっていない ようです。
雨がふる 雲では なかった ようです。
各地の天気では ほとんどが 晴れ または くもりです。
雨は ほとんど ふらない 天気です。
雨がふる 雲が 東に ぬけたので 日本全体が 晴れたと いうことが 分かります。
みなさんの 予想は 当たった でしょうか。
今回は 気象情報（きしょうじょうほう）をもとに 日本全体の 数日間の 雲の動きや 天気の 変化を見ました。
みなさんも 天気予報（よほう）などを 見て 雲の動きを 観察して 明日の 天気を 予想して みてください。